Traduttore: Paola B
Revisore: Elena Montrasio
Parlerò di religione.
Ma è un tema vasto e molto delicato,
quindi dovrò limitarmi,
pertanto mi soffermerò
a parlare solo del legame tra religione e sessualità.
(Risate)
Questo intervento è molto serio.
Parlerò di ciò che ricordo come il momento più meraviglioso.
Quando una giovane coppia si sussurra all'orecchio
"Stasera faremo un bambino".
Il mio intervento verterà sull'impatto delle religioni
sul numero di figli per donna.
È un tema veramente importante,
perché tutti comprendono
che c'è una sorta di limite
sul numero di persone che possono stare su questo pianeta,
e ci sono persone
che dicono che la popolazione mondiale
sta crescendo così:
tre miliardi nel 1960,
sette miliardi l'anno scorso,
e continuerà a crescere perché
alcune religioni esortano le donne ad avere molti figli,
e potrebbe continuare così.
Fino a che punto queste persone hanno ragione?
Quando sono nato io, i bambini erano meno di un miliardo
e oggi, nel 2000, ce ne sono quasi due miliardi.
Cosa è successo da allora,
e gli esperti cosa prevedono succederà
con il numero di figli in questo secolo?
Questo è un quiz. Cosa ne pensate?
Pensate che scenderanno a un miliardo?
Rimarrà uguale e saranno due miliardi alla fine del secolo?
Il numero di bambini aumenterà ogni anno fino a 15 anni,
o continuerà allo stesso ritmo veloce
e saranno quattro miliardi lassù?
Ve lo dirò alla fine del mio discorso.
Dunque vediamo, cosa c'entra la religione in tutto questo?
Quando si vuole fare una classificazione delle religioni,
è molto più difficile di quanto si pensi.
Si va su Wikipedia e la prima mappa che si trova è questa.
Divide il mondo in religioni abramitiche e religione orientale,
ma non è sufficientemente dettagliata.
Quindi abbiamo cercato ancora e abbiamo trovato questa,
che però suddivide Cristianità, Islam e Buddismo
in molti sottogruppi,
ed era troppo dettagliata.
Allora a Gapminder abbiamo fatto la nostra mappa
che si presenta così.
Ogni paese è rappresentato da una bolla.
La dimensione indica la popolazione: Cina e India sono grandi,
e il colore qui sta per la religione maggioritaria.
È la religione a cui più del 50% delle persone
dicono di appartenere.
In India, Cina e nei paesi asiatici vicini è quella orientale.
L'Islam è la religione maggioritaria
che si estende dall'Oceano Atlantico in tutto il Medio Oriente,
nell'Europa meridionale e in Asia
fino all'Indonesia.
Qui si trova la maggioranza islamica.
Le religioni maggioritarie cristiane sono questi paesi blu.
Sono la maggior parte dei paesi in America e in Europa,
molti paesi dell'Africa e alcuni dell'Asia.
I bianchi sono paesi che non è possibile classificare
perché nessuna religione
raggiunge il 50 %
oppure i dati sono incerti o per qualche altro motivo.
Siamo stati attenti con quei dati.
Perdonate la semplicità
di questa schermata.
Questo è il 1960.
Ora vi mostro il numero di bambini
per donna:
due, quattro o sei --
molti bambini, pochi bambini.
E qui il reddito per persona
equivalente in dollari.
Il motivo è che molti dicono
che si deve essere ricchi
prima di avere dei bambini.
Allora, qui reddito basso
e qui reddito alto.
E indubbiamente, nel 1960
dovevi essere un cristiano ricco
per avere dei figli.
L'eccezione era il Giappone.
Qui il Giappone era considerato un'eccezione.
Altrimenti erano solo paesi cristiani.
Ma c'erano anche molti paesi cristiani
che avevano da 6 a 7 figli per donna.
Ma erano in America Latina o in Africa.
E i paesi in cui l'Islam
è la religione maggioritaria,
tutti avevano quasi 6-7 figli per donna,
a prescindere dal livello del reddito.
E tutte le religioni orientali, Giappone escluso, avevano lo stesso livello.
Adesso vedremo cosa è successo nel mondo.
Avvio il mondo ed ecco che si parte.
Ora è il 1962 -- vedete che si stanno arricchendo
ma il numero di bambini per donna sta diminuendo?
Guardate la Cina. Scendono piuttosto in fretta.
Anche tutti i paesi a maggioranza musulmana lungo l'asse del reddito scendono,
così come i paesi a maggioranza cristiana nella fascia mediana del reddito.
E quando entriamo in questo secolo,
metà dell'umanità sta qua sotto.
Nel 2010, è l'80% degli esseri umani
a vivere in paesi con una media di 2 figli per donna.
(Applausi)
È uno sviluppo davvero sorprendente quello che si è verificato.
E questi paesi sono gli Stati Uniti,
con un reddito procapite di 40.000 $,
Francia, Russia, Iran,
Messico, Turchia, Algeria,
Indonesia, India
fino al Bangladesh e al Vietnam,
che ha meno del 5% del reddito
per persona degli Stati Uniti
e lo stesso numero di figli per donna.
Posso dirvi che i dati
sul numero di figli per donna
sono, sorprendentemente,
corretti in tutti i paesi.
Lo sappiamo dai dati del censimento.
Non è uno di quei dati statistici
poco sicuri.
Possiamo allora concludere
che non si deve essere ricchi
per avere dei figli.
Succede in tutto il mondo.
Quando poi si dà uno sguardo
alle religioni,
si vede che sono le religioni orientali,
-non c'è nemmeno un paese
con questa maggioranza religiosa-
che abbia più di 3 figli.
Mentre nel caso delle maggioranze
musulmana e cristiana,
vedete paesi ovunque.
Ma non esistono grosse differenze.
Non ci sono grosse differenze
tra queste religioni.
C'è una differenza di reddito.
I paesi con un tasso elevato
di figli per donna ,
hanno redditi piuttosto bassi.
La maggior parte si trovano nell'Africa sub-sahariana
Ma ci sono paesi anche qui
come Guatemala, Papua Nuova Guinea,
Yemen e Afghanistan.
Molti pensano che l'Afghanistan qui
e il Congo,
che hanno sofferto gravi conflitti,
non abbiano una crescita
demografica rapida.
È vero il contrario.
Nel mondo, oggi, sono i paesi con
un tasso di mortalità più elevato
ad avere la più rapida
crescita demografica.
La morte di un figlio è compensata
dalla nascita di un altro figlio.
Questi paesi hanno 6 figli per donna.
Hanno un tragico tasso di mortalità
pari a 1-2 figli per donna.
Ma tra 30 anni, l'Afghanistan passerà
da 30 a 60 milioni.
Il Congo, da 60 a 120.
È qui che la crescita demografica
è veloce.
Molti pensano che siano paesi stagnanti ma non lo sono affatto.
Confronterò il Senegal,
paese a maggioranza musulmana,
con il Ghana,
paese a maggioranza cristiana.
Li riporterò indietro all'epoca dell'indipendenza,
quando stavano qua sopra
agli inizi degli anni '60.
Guardate cosa hanno fatto.
Un miglioramento incredibile,
da 7 figli per donna,
sono scesi qui, a 4-5.
È un miglioramento tremendo.
Ma cosa occorre?
Beh sappiamo bene cosa è necessario in questi paesi.
Per sopravvivere si devono avere dei figli.
Si deve uscire dalla povertà più estrema
per far sì che i figli non servano più per il lavoro in famiglia.
Si deve avere una qualche forma di pianificazione familiare.
Ed è necessario il 4° fattore, che forse è il più importante.
Lasciate che vi spieghi questo 4° fattore
prendendo come esempio il Qatar.
Ecco qui il Qatar di oggi, e là il Bangladesh di oggi.
Se riporto questi paesi agli anni della loro indipendenza,
che è quasi lo stesso anno, '71, '72,
lo sviluppo che si è verificato è sorprendente.
Guardate il Qatar e il Bangladeh.
Hanno redditi diversissimi ma registrano quasi lo stesso calo
nel numero di figli per donna.
E qual è il motivo in Qatar?
Bene, ho fatto quello che faccio sempre.
Andai nella pagina Web dell'autorità statistica del Qatar.
È un'ottima pagina. Ve la consiglio.
Iniziai a cercare -- c'è da divertirsi qui --
e gratuitamente ho trovato i trend sociali del Qatar.
Molto interessanti. Ci sono un sacco di cose da leggere.
Ho trovato la fertilità alla nascita e ho visto il tasso totale di fertilità per donna.
Questi sono gli studiosi e gli esperti dell'agenzia governativa del Qatar,
e dicono che i fattori più importanti sono:
"Incremento dell'età al primo matrimonio,
maggiore livello di istruzione delle donne nel Qatar
e più donne integrate nella forza lavoro".
Non potrei essere più d'accordo. Nemmeno la scienza potrebbe.
È un paese che ha davvero vissuto
una modernizzazione interessantissima.
Quindi, sono 4 i fattori chiave:
i figli sopravvivono, non servono più al lavoro familiare,
le donne accedono all'istruzione e si uniscono alla forza lavoro
e la pianificazione familiare diventa accessibile.
Guardate di nuovo qui.
Il numero medio di figli nel mondo
è come in Colombia -- 2,4 oggi.
Quassù ci sono paesi molto poveri.
Qui pianificazione familiare e migliore sopravvivenza dei figli sono necessarie.
Vi consiglio fortemente il recente intervento di Melinda Gates.
Qui giù ci sono molti paesi che hanno meno di 2 figli per donna.
Tornando indietro, per darvi la risposta al mio quiz iniziale,
la risposta è 2.
Abbiamo raggiunto il picco delle nascite.
Il numero di figli non sta crescendo più nel mondo.
Ancora si discute sul picco del petrolio,
ma abbiamo definitivamente raggiunto il picco delle nascite.
E la popolazione mondiale smetterà di crescere.
Secondo la Divisione delle Nazioni Unite sulla Popolazione,
la crescita si bloccherà a 10 miliardi.
Ma come fa a crescere se non aumenta il numero di figli?
Ve lo mostrerò adesso.
Utilizzerò queste scatole che contenevano i vostri notebook.
Sono molto utili a scopo educativo.
Ogni scatola rappresenta un miliardo di persone.
E ci sono due miliardi di bambini al mondo.
Ci sono due miliardi di giovani tra i 15 e i 30 anni.
Sono cifre arrotondate.
Poi c'è un miliardo di persone tra i 30 e i 45,
quasi uno tra i 45 e i 60.
Ed ecco la mia scatola.
Qui ci sono io: più di 60 anni.
Stiamo qui, in cima.
Quello che vedrete adesso, lo chiamiamo "il grande pieno".
Come vedete, qui mancano tre miliardi.
Non mancano perché sono morti ma perché non sono mai nati.
Prima del 1980 nascevano meno persone
di quante ne siano nate negli ultimi 30 anni.
Quello che accadrà adesso è abbastanza semplice.
Noi anziani, purtroppo, moriremo.
Il resto di voi, crescerà e ci saranno due miliardi di bambini.
Poi moriranno gli anziani.
Il resto crescerà e farà due miliardi di figli.
E poi ancora moriranno gli anziani e ci saranno due miliardi di bambini.
(Applausi)
Ecco il grande pieno.
È inevitabile.
E vedete come questo aumento si verifica
senza che la vita si allunghi e senza aumento di nascite?
La religione ha poco a che fare con il numero di figli per donna.
Tutte le religioni del mondo sono assolutamente in grado
di mantenere i loro valori e adattarsi al nuovo mondo.
E saremo 10 miliardi al mondo,
se i più poveri usciranno dalla povertà,
i loro figli sopravvivranno e avranno accesso alla pianificazione familiare.
È necessaria.
Ma la crescita demografica
di 2-3 miliardi è inevitabile.
Quando si discute e si pianificano
le risorse e l'energia necessarie per il futuro,
per l'umanità su questo pianeta,
bisogna pianificare per 10 miliardi.
Grazie infinite.
(Applausi)